# [モナコイン取引情報][]の読み方

[モナコイン取引情報]:./

項目|意味|読み方
----|----|------
**支払総額**|これまで支払った額|モナコイン界におけるそのアドレス者の価値
**受取総額**|これまで受け取った額|モナコイン界におけるそのアドレス者の期待値
**残高**|今ある額|モナコイン界におけるそのアドレス者の支払可能性

項目|意味|読み方
----|----|------
**支払人数**|自分がモナコインを支払った人の数|応援できた人数
**受取人数**|自分がモナコインを受け取った人の数|応援してもらえた人数
**両思人数**|互いに支払と受取をしたことがある人の数|互いに応援しあえた人数

　ここに示す価値や通貨の読み方は、あくまで私個人の捉え方にすぎない。読み方は人それぞれである。

## 人数＝アドレス数

　人数は、正確にはアドレス数である。ひとりあたり一つのアドレスと決まっているわけではないため、人数とは限らない。それより少なくなるかもしれない。便宜上アドレス数を人数としておく。

## 支払総額＝価値

　支払総額の多いアドレスが増えれば、それだけその通貨業界の価値が高いことを示す。それはそのまま、各ユーザたちの価値を高めることになる。なぜなら支払うためには入手する必要があり、入手するためには生産活動する必要がある。そして生産活動やそうしてうまれた成果物に、人は価値をみいだす。その価値あるものに対して通貨を支払う。だから通貨を支払うことは、価値の証明として信ずるに足る指標なのである。よって支払総額が多いほど価値が高いことを意味する。

## 人数＝価値

　支払人数の多さは、支援できた人の数である。自分の価値観にもとづく評価が、だれかの役に立った証だ。人からの承認をもとめる者に対して、それを与えたことを意味する。人は人から認められることに喜びを感じる。それが社会的価値の正体である。つまり支払う行為は価値を生む。だから支払った額や人数の多さは、それをした者の価値の高さである。

　また、受取人数の多さは、自分の活動を認めてくれた人の存在証明である。それは自分と相手の社会的価値をあらわす。

　関わった人の多さは、役に立てた人の多さであり、社会的価値の証明といえる。互いに価値を高めあえば、その社会自体の価値となる。支払い、受け取る人数が多いほど価値があがる。それらの数値が高い人がふえるほど、通貨業界全体の価値があがる。それがそのまま自分たちの価値になる。

## 数＝価値を測る指標

　支払いは各人の自由な価値観で行われているため、価値自体を定量化することは難しい。が、通貨の量やアドレス数は定量化できる。それをもって通貨量や人数を、測りえない価値を一定度あらわした指標と解釈できる。

　しょせんは指標にすぎない。決してこの数が、価値それ自体ではない。価値とは人が感じとり、見出すものである。それは各自が独断と偏見によってみる幻想である。それを見出す価値観によっていかようにも変化する、形なき数なきものである。

## 価値＝喜び

　価値とは喜びである。人に認められて嬉しい。自分が認め価値を見いだせる尊敬できる人たちであふれた世の中で嬉しい。経済とは、人が人を認め、喜びを生み出し、その気持ちで生産活動にむかわせるためのシステムである。

　価値は数値ではないし通貨でもない。自分の、他人たちの中にある喜びである。それは決して目に見えない。人は目に見えないものを可視化しようとし、定量化しようと試みている。その善なるものを最大化しようとしている。それが本来の経済であり通貨であり価値である。

## 経済＝善のループを生むシステム

　人は通貨という道具を介して、喜びを分かちあう。そのために、互いの生産活動を活発化させるべく、通貨をやりとりするのである。その体制を経済とよぶ。

```
　　→
自　通貨　他
　　←
```
```
自　　　　　　　　　　　　　　他
喜び→動機→生産活動→成果物→いいね！
↑　　　　　　　　　　　　　　↓
└←────────────←支払
```
```
自　　　　　　　　他
┌←───────成果物
↓　　　　　　　　　　↑
喜び→尊敬→支払→喜び┘
```
```
自分　　　　　　　　相手
　生産活動
　　好き
　　学び
　　知恵
　　技術
　　成果物　→
　　　　　　←通貨
　　承認
　　自信
　　誇り
　　喜び
```
```
自分　　　　　　　相手
　尊敬　　　　　　　生産活動
　清々しさ　　　　　学び
　希望　　　　　　　知恵
　喜び　　　　←成果物
　　　　　通貨→
　喜びを　　　　　承認
　与える　　　　　喜び
　ことができた　　自信
　喜び　　　　　　誇り
```

　もし、通貨をやりとりするとき、そこに喜びがなければ価値はない。

　価値を見誤れば、それは価値を失うことになる。価値は人がみいだすものである。価値は人がみる夢・理想である。得難ければ得難いほど、より大きな価値を生む。人は夢や理想に邁進するほど、価値が高まるのである。ならば、ここでは究極の理想、人の善意を全面的に信じた理想論で考えてみよう。

　価値とは、人が人にみいだすものである。通貨とは、人が人を喜ばせるための道具である。

# 私が思う理想的な世界　最善の無限ループ

* 価値とは喜びである
* 通貨とは人を生産活動へいざなう動機づけをする道具である
* 生産活動は自他ともに人が喜ぶ価値ある行為である
* 通貨とは自他ともに人を喜ばせるために使うものである
* 経済とは人がよりよく生きるためのシステムである
* 経済とは人が互いの価値を高めあうシステムである
* 経済とは人が互いに喜びを増幅させあうシステムである

```
生産→受取
↑　　いいね！
受取←支払
```
```
自分の成果物に通貨が支払われた
＝承認してもらえた
＝だれかの役に立てた
＝自分には社会的価値があると思える
＝存在意義が発生する
＝嬉しい
＝また生産活動したい
```

　こうして生まれた感情を喜びといい、それを得るために活動することを生きがい、やりがいと呼ぶ。人にとっての価値とは、自分の好きなことをしながら、それがだれかの役に立つことを指す。

　これは自他が逆転しても成り立つ。

　もし同じように自分がだれかに通貨を支払えば、だれかを喜ばせることができたことになる。それは自分自身の価値になる。人は人に認めてもらうことを求めている。求めていることを実現させてあげたなら、喜びを生む。価値である喜びを生み出すことは価値あることだ。よって支払うことは価値を生む価値ある行為である。価値あることができる者は価値ある者だ。

　また、支払うことで自分にとって価値あるものであふれる世界になる。支払いを受けて喜んだら、相手はその気持ちによりまた生産活動へ向かう。自分が「いいね！」と思った活動をする相手の活動がさらに活発化することは、きっとさらに自分にとって「いいね！」と思えるものが生まれることにつながる。だから自分の価値観にそって支払うことは、自分にとって価値あるものを増やすことになる。

# 通貨の心得

　通貨とは、人を生産活動へいざなうための道具である。生産活動により成果物が生まれ、価値をなす。

　人に価値があるのであって、通貨に価値があるのではない。人がなす生産活動に、人が価値を見出すから、それと交換する通貨に価値ができる。通貨はあくまで人を動かす道具である。

　結果として出た数字は、その実績をしめす指標にすぎない。もとより価値など幻想である。そこに正しく確かで普遍的なものを見出すことはできない。

　通貨は、永久普遍のものを得るのではなく、今この瞬間、自分たちを生産活動へ仕向けるための動機づけである。それが通貨の役割であり、そのまま通貨の価値でもある。もし、人が通貨を動機に価値ある生産活動をしなくなれば、その通貨に価値はなくなる。

　たとえば金儲けのために人を使い潰してやろうとするなら、そんな通貨の使い方をする国、社会・人・事業に価値はなくなり破綻するだろう。

　もし金儲けのために人が住む環境を破壊し、人を騙して危険なことをさせ殺し、その後も言い訳ばかりして責任転嫁するなら。そんな国、社会、事業、人間、彼らがもちいる通貨に、一体だれが価値をみいだすというのか。

　価値という幻想をつくりだすのは人間である。人を裏切れば、そのまま自身の価値として返ってくるものだ。

# 支払総額＝生産＋応援＝自他を使った価値産出行動


　経済活動において最も価値あることは生産活動である。その価値は人が主観で決めるものだ。

　通貨は支払うことで価値をなす。産まれた成果物に対して、通貨という対価を支払うから通貨に価値が生まれる。支払いたがるほど価値あるものが存在しなければ、通貨に価値はない。

　つまり、価値があるのは生産物、生産活動、生産者のほうであり、通貨ではない。もし生産者がいなくなれば通貨に価値はなくなるからだ。

　通貨はあくまで人を生産活動へいざなうことが目的の道具である。その目的を達するには通貨を入手し、だれかに支払えばよい。

　支払うことは自分の継続的な生産性のあらわれである。持っていなければ支払えず、持つためには入手する必要があり、入手するためにはだれかに認めてもらえる生産活動が必要だ。

　継続的な支払い能力は、すなわち継続的な生産能力とイコールである。支払った実績は、これまでの生産活動の証である。

　よって支払総額の高さが、そのまま生産能力、すなわち価値の高さをしめす。ただし絶対量ではなく、主観による評価であたえられた指標値にすぎない。価値は幻であって物理的な存在ではないのだから。

## 価値＝生産活動＝承認＝喜び

　人は通貨を得て喜ぶ。それは支払いを受けることが「だれかに認めてもらえた」ことの証明と考えるからだ。人は自分のしていることを、だれかに認めてもらうことで喜びを感じる。そしてその喜びが、次の生産活動へと駆り立てる動機になる。そうして価値あるものを互いに生み出し合うことで、世界は人にとって価値あるものであふれるユートピアになる。

1. 自分が生産活動してだれかに認めてもらい支払いを受け取る。その喜びを糧に活動をくりかえす
2. 自分が受け取った通貨を、だれかの生産活動に対して価値ありと認め支払う
3. 受け取っただれかが自分と同じように活動をくりかえす

　認めてもらうだけでなく、人を認めることも喜びである。こんな素晴らしい人がいるのか、と人を尊敬できれば清々しい気持ちになれる。自分も頑張ろうと刺激をもらえる。それが意欲となり生産活動に向かう動機になる。その生産活動がまた自分やだれかにとっての価値を生む。善の無限ループである。

　通貨を支払うという形で相手を認めれば、自分のように認めてもらえた喜びを相手に与えることができる。そう信じられる。いいことをした気分になれ、自己肯定する根拠ができる。しかもこの行いは、自分の価値観に従った評価なので、嘘偽りなく心の底からそう思える。この清々しさと言ったらない。人の善意を信じることができる。人の善意で人をよりよく導き高めあえる。そう信じて過ごせる時間はなにより尊く幸福である。

　こうして得る一体感こそ、日本人が、社会的動物が求めるものではないのか。同調圧や罰則といった脅迫・暴力で無理やり嫌々言うことを聞かせようとする人や社会など信じるに足らない。恐怖や暴力による監視社会は、いずれ必ずそこから脱却してやろうとする意欲を生み、崩壊する。

　どうせ目指すなら心の底から信じられる社会のほうがいいに決まっている。そのためには、自分自身で信じられる自分になる必要がある。そしてその信じられる価値観にそってほかの人を評価する。そのとき、人は価値を、信用をとりもどすことができるだろう。そのためには計り知れない苦労を要するだろう。それでも、命をかけてやるだけの価値はあるだろう。どうせなら明るい未来があると信じられるほうに進みたい。

　パワーがあるのは通貨ではない。人である。人の心が活動エネルギーであり人を動かす。そして人の活動が状況をつくり、明日の現実になってゆく。もし、それが人のために行われているなら、人にとってよい世界になるだろう。明日はきっと今日よりよくなる。そう信じられることは、私たち現代人が失ったやりがいや生きがいと呼ぶものではないだろうか。

　私たちのいう価値の正体は喜びである。決して通貨でもその額面の多さでもない。目に見えない、自分自身の心で感じるものである。それが感じられなくなったとき、価値を失う。

### 支払うことで価値が生まれるシステム

　経済活動とは、人の価値を人自身の手で高める行為である。

　支払いとは、自分以外のだれかの活動を支援し、人類全体の生産力をあげることだ。自分が生産して通貨を得て、それを他の人へ託して生産活動してもらう。かくして人類全体が互いに認めあって生産活動してゆくシステム。それが経済である。

　支払総額の高さは、自分や周囲の人々に対する生産活動活発化システムへの参加実績をあらわす。

# 利益追求＝消費活動

　利益追求は消費活動である。生産活動とは真逆だ。

　経済社会では利益を追求せよと言われる。消費活動を追求すれば、持続可能性を失ってゆく。

　生産活動はとてつもなく大変である。「生みの苦しみ」という言葉があるくらいだ。膨大なコストがかかる。それに対して奪うことは簡単だ。騙し、壊し、奪い、殺す。こうした破壊活動は、生産活動よりずっと簡単だ。コストが少ないほうが最終的な利益はふえる。もし儲けたいなら騙し、壊し、奪い、殺すのが最善だ。利益追求の本質は略奪である。

　では、そのような消費活動をして、いつまで持続できるのか。自分が生きている間さえよければいい。たった100年足らずだし、大丈夫だろう。もし、世界中の人々がそう考えているとしたら？　80億人がそれを続けたら？　先進国の人間たちが途上国の人々から搾取しつづけたら？　いずれ自分では生産できない略奪者しかいなくなる。そう遠くないうちに滅びるだろう。生産活動より消費活動を重んじるなら、未来はない。価値がないどころの話ではない。価値をみいだす人自身が消えてなくなる。

　人が追求すべきは利益でなく生産活動だ。

# 通貨のジレンマ

　経済活動はごっこ遊びである。お金ごっこであり、子供銀行券から発行された紙切れと泥団子を交換するような行為だ。

　通貨には価値がある。まずもってそれ自体が間違いだ。価値があるのは生産者のほうである。けれど、通貨には価値があると信じなければ、自分の労働に対して通貨なんてものと交換しようとは思えない。その時点で、もう経済社会は成り立たない。

　でも、ないものはない。つまり通貨に、自身の労働に価値はないと言っているようなものでもある。客観的な事実として、通貨は紙幣や硬貨、電子データという物理的なもの以外の何物でもない。そんな物質にはたいして価値がないのだから。

　それでも通貨は価値あるものと交換できる。それが成立している間だけは価値があると信じられる。

　ところが、今の社会は金儲けのために人を騙す。だから人々が行う金儲け事業それ自体に価値がなくなる。それに価値がないことは、つまりそれと交換できる通貨の価値もないということだ。騙し取られることに価値など見いだせないのだから当然の帰結である。

　しかし、経済活動が利益を追求すべきものであるとしたら、必ず破綻する。なにせ利益追求は消費行動である。いずれ生産者たちを食いつぶしたら破綻することが約束されている。

　やがてインフレが起きて経済が崩壊する。通貨とはその程度の脆弱なものだ。そんな中で、紙切れに価値があると信じ込ませるには、人を恐怖や暴力で支配し、労働させる状況をつくることで実現するしかない。だが、そうした現実に人々は価値をみいだせなくなって、やはり価値が崩壊する。

　どうにかしようと一層強く人を縛り上げ、罰則を強化し、人を使い捨てるほど、そんな社会に価値をみいだせなくなり、価値をみいだす人自体がいなくなって人の世が終わる。

　人から奪おうとするばかりの者に持続可能社会は作れない。未来があるとは到底思えず、希望をもてない社会に、人は価値をみいだせない。

　通貨とは詐欺の商材である。騙していられる間だけ社会が成立する。だとしたら、通貨という道具は、その使い方が重要だ。他人に騙され失うのは嫌だ。だから自分で自分を騙して生産活動へ仕向けるための道具として使うのがベストだろう。お金の価値を確立させるには、各人が自分の信じる宗教を内に確立する必要があるのだろう。私の場合、それがここで話していることである。

# 現実社会の経済

　残念ながら現実の法定通貨による経済は、その通貨がなければ生きられないものに成り下がってしまったように思う。それは人がお金で他人を使い潰すディストピアである。こうなると、人はそんな社会を見損ない、そんな人々を嫌い、彼らが行う事業を見限り、彼らがもちいている通貨の価値がなくなる。

　金儲けのために人を殺めたり騙したりすることが正義の社会に、人自身が価値を見出すことはない。人は人のための事業にこそ価値をみるのだから。必然的に人を人とも思わぬ社会や、人々、事業、その交換に用いられる通貨の価値は失われてゆく。

　価値とは私たち自身で作らねばならない。価値とは、人がみる幻想であり、希望である。夢も希望もない社会に価値はない。

　大切なのは通貨を手に入れることではない。自分が楽しく生きることだ。そのために通貨という道具を使うべきである。

　通貨は人を動かす道具である。そして人は人にとって価値あるものを生産するために活動するものだ。そこに喜びを見出すものだ。その喜びが価値である。

　さもなくば自分の命にさえ価値をみいだせなくなり、生きる気力も、子孫に託そうとする動機もなくす。家庭ができなくなり、その集合である社会は存続できない。

　少子化の理由は養育費がないことではない。そもそもその養育費は通貨であり、通貨は価値であり、価値は希望である。カネがない、すなわち希望がないから産まないのだ。

　子孫たちに借金を押し付けて享楽にふける社会に、未来をみいだせない。価値をみいだせない。税金を使って銀座で豪遊する爺たちを養うための奴隷として子供を生み育てる。うまくやらなければ犯罪者として罰せられる。自由を奪われ、リスクだけを背負わされる。苦労して育てた可愛い我が子は将来、社畜として奴隷な一生を送る。なぜなら自分自身もそうして生きているから。そうして世の中が回っているから。

　こんな状況で、一体だれが子供を生みたいと思うのか。子供があまりに可哀想でできない。自分の生きがいもなくす。子供たちを食い物にする社会の中で、子供を生むことに希望をもてるはずもない。だから産まなくなる。

　現代社会におけるあらゆる問題は、人が人に対して失望し、価値をなくした結果だろう。人は今一度、通貨の使い方を、自分の生き方を考え直さねばならない。

# 人のパフォーマンスを最大限に引き出す方法

　人は自分のために生きる。エゴにより行動する。なら利己の原理に従い、生産性を高めるしかない。すなわち以下の通りである。

* 好きなことを
* 好きなときに
* 好きなように
* 好きなだけ
* やる

　自分の理想を追求することが、人のパフォーマンスを最大限に引き出す方法である。

　人が追求すべきは利益ではなく理想である。

　もし、好きなことをして、それを認めてもらうことができたら？　最高に嬉しい。人の動機である喜びを最大化することは、人の仕事量を最大化することにつながる。

　逆に、嫌なことを嫌々やらされたら、反感や反発心を買うだけである。やらせようとする者とやられまいとする者たちで打ち消し合う。パワーの無駄遣いだ。

　喜びが価値であるなら、自分が好きなことを楽しんでやるのが最善である。自分が好きなことは、きっと誰かも好きである。そんな彼らに認めてもらえたら、さらに嬉しい。喜びの倍々ゲームだ。皆丸儲けである。

　人の価値観は統一できない。ならば統一した価値観により人を縛り付け支配するのではなく、多様な価値観をもたせたまま好きにさせ、あとは各々の価値観で評価すればよい。すると、好きなものたち同士が集まる。嫌がるものは近づかない。トラブルも避けられる。人の善意を信じすぎている嫌いはあるが、理想の話ではこうなる。

　多様化した価値観により、多様化した活動は、絶滅のリスクを最小化する。多くの人が興味をもたないような活動が、多くの人々を救うこともある。少数派の存在を認めることは、人という種の生存率を高めることにつながる。また、少数派ということを理由に排斥されることがなくなる。

　分散ネットワークや暗号通貨によって、人々が多様な価値観をもったまま、それぞれが好きなことをやって生きていける社会。そんな社会が実現したら、私は嬉しい。きっとそこは今よりイジメやハラスメント、差別、迫害、戦争、虐殺などが少ない世界だろう。どうせ命をかけて生きるなら、そうした状況の実現にこそ力を尽くしたい。

